♪Người nhung nhớ cố nhân, mộng dang dở♪
♪Chỉ khi tiến bước tiếp mới lại được gặp gỡ♪
♪Đi cả chặng đường đến bế tắc♪
♪Nơi nào mà chẳng là phong cảnh♪
♪Với nơi xa xăm ấy♪
♪Vẫn còn chưa khởi hành♪
♪Đi đến núi xa, đi đến sao trời♪
♪Để thời gian gột rửa bụi đường♪
♪Mọi trắc trở đều hóa dĩ vãng♪
♪Thong thả vượt qua cảnh ngộ này♪
♪Ngược gió vẫn đi tiếp♪
♪San bằng núi cao biển sâu♪
♪Hướng tới chặng đời tiếp theo không hối tiếc♪
♪Thiên tính của linh hồn♪
♪Không trói buộc trong thể xác♪
=Mạc Ly=
(Chuyển thể từ "Thịnh Thế Đích Phi")
(của Phượng Khinh trên Thư Viện
Tiêu Tương thuộc Tập Đoàn Duyệt Văn)
=Tập 40=
Vương tướng quân,
ngài cũng muốn đi nhảy đúng không?
Nhảy.
Đi nào.
- Hay.
♪Đời này trải qua biết bao phen lưu lạc♪
♪Mỗi vết thương đều khắc thành
dấu chân của tình yêu♪
♪Ta đã nhìn khắp nhân gian này,
cỏ cây héo úa♪
♪Cho đến khi người trèo đèo lội suối♪
♪Lại gần bên ta♪
Về rồi à?
Có lạnh không?
♪Lặng lẽ lắng đọng,
xoa dịu mọi nỗi buồn vui trong ta♪
♪Khi mọi chuyện ngã ngũ,
ta đứng giữa ánh sáng♪
Ải Toái Tuyết không được như kinh thành,
vào tiết trời này,
ban đêm vẫn còn khá lạnh.
Ở kinh thành không vui nữa à?
Tại sao không nói trong thư?
Phu nhân chỉ báo tin vui,
không báo tin buồn.
Phu quân lắm lời ghê.
Ta còn chưa bắt đầu lải nhải đâu.
Ta hỏi nàng
suốt dọc đường nàng đi thế nào?
Đi mất mấy ngày?
Đi cùng đội buôn hay là theo dịch quán?
Còn nữa,
không phải đi một mình suốt đấy chứ?
Nàng có biết nguy hiểm thế nào không?
Ta đường sá xa xôi đến tìm ngài,
ngài chỉ lo mỗi việc chất vấn ta sao?
♪Mỗi lúc từ sớm đến tối đều như bất tận♪
Nếu nàng đến cánh rừng phía trước
trước ta,
đêm nay ta sẽ cho phép nàng uống rượu.
Ngài ăn gian.
Mặc Tu Nghiêu.
Ngài có biết xấu hổ không?
Liệt Vân, mau lên.
Nó sợ thắng quá dễ thôi.
Có người nửa đêm không thèm để ý đến ta.
♪Chúng ta trở về nơi thời gian bắt đầu♪
♪Nói một câu tương lai còn dài♪
Hôm nay mở tiệc
có ba niềm vui liền.
Niềm vui thứ nhất,
chúc mừng Định vương điện hạ
khải hoàn trở về từ ải Toái Tuyết.
Niềm vui thứ hai,
chúc mừng Cốc huynh
thăng chức làm phủ doãn Phủ Kinh Triệu.
Cốc huynh,
đều cùng ở kinh thành,
quán nhỏ của ta
mong được huynh chiếu cố nhiều.
Dễ thôi.
Nhất định sẽ cố hết sức
làm chuyện trong bổn phận.
Cốc phủ doãn,
sau này mong ngài quan tâm nhiều hơn.
Đương nhiên rồi.
Nào.
Niềm vui thứ ba,
chúc mừng Ngụy sư huynh dọn về nhà mới.
Nhà mới rộng lớn,
phúc lành dài lâu.
Đa tạ mọi người.
Ta nói thêm một câu.
Kinh thành trải qua một phen biến động,
tình hình thay đổi chóng mặt.
Mọi người đều
bình an vượt qua kiếp nạn này
đã là phúc lớn nhất rồi.
Vậy nên chén rượu bình an này
chúc cho quãng đời còn lại
luôn tươi đẹp.
Nào.
Đúng rồi, sư huynh,
huynh về từ khi nào?
Hai hôm trước.
Về gấp quá nên chưa báo cho muội.
Sư huynh, đưa ta rượu.
Hết rượu rồi, để ta đi lấy thêm.
Người đâu!
Không cần đâu, để ta đi là được.
Cẩn thận chút nhé.
Sư huynh.
Sư huynh, huynh sao vậy?
Không sao.
Chắc là vừa rồi uống vội quá.
Tiếp theo sư huynh có dự định gì?
Không có dự định.
Đi đây đi đó,
gặp cảnh đẹp thì dừng lại vài ngày,
có rượu ngon
thì say một trận.
Sư huynh định đi sao?
Vậy Ngọc Sênh cô nương phải làm sao?
Ta với nàng ấy
vốn chỉ là bèo nước gặp nhau.
Đồng hành một đoạn đường
đã là duyên phận.
Sau này,
nàng ấy đi trên
tiền đồ gấm hoa của nàng ấy,
ta đi trên cuộc đời phiêu bạt của ta.
Đường đi khác nhau,
không cần miễn cưỡng đồng hành.
Nhưng huynh
mới mua nhà ở kinh thành mà.
Sao lại muốn đi nữa?
Thiên hạ này
không có bữa tiệc nào không tàn.
Huống chi, chuyện Ly Sơn đã kết thúc,
tính ta lại thích tự do tự tại,
ở một nơi nào lâu quá
là xương mềm cả ra luôn.
Sư muội à,
hãy thả ta,
con hạc nơi núi rừng này về núi đi.
Vậy sư huynh đi rồi
có còn quay lại không?
Chưa biết khi nào về.
Có lẽ có hứng đến đâu đó
thì nơi ấy chính là chốn quay về.
Rượu đến rồi.
Vào đi.
Ta thuộc làu
những lời ngươi nói rồi.
Nói thầm gì
mà phải ra tận ngoài nói thế?
Ta nói với A Ly
ta muốn ra ngoài đi xa,
ngao du khắp nơi,
sống ngày tháng tự do.
Ngao du
là chuyện tốt mà.
Đúng, chuyện tốt.
Phi Bạch đệ,
mặc dù hai ta
quen nhau
khá muộn,
nhưng ta tán thưởng
tính cách phóng khoáng,
không trói buộc của đệ.
Đệ yên tâm,
cờ hiệu hội buôn của nhà họ Phượng ta
cắm khắp Cửu Châu.
Dù đệ đi đến đâu,
chỉ cần báo tên
sẽ không tính tiền trọ,
bao đủ rượu thịt.
Đợi đã.
Lý hiệp sĩ dũng cảm, gan dạ,
võ nghệ cao cường,
sau này chắc chắn sẽ
vang danh trong giang hồ.
Ta không chúc ngươi
thăng tiến võ công nữa.
Ra ngoài
bình an là tốt nhất.
Mời ngươi.
Cùng uống.
Đa tạ hai vị.
Lý đại hiệp,
hai chúng ta
cũng coi như không đánh không quen.
Ta là người Ba Thục,
dùng một câu phương ngữ Ba Thục
để tiễn ngươi.
Ca lão quan (lão huynh) nghe ta nói này.
Hùng khởi (cố lên).
Bất lạp hi bài đới (nói được làm được).
Ra ngoài xông pha.
Đừng làm kẻ ngốc.
Chẳng hiểu câu nào cả.
Nào.
Cho hắn uống ít thôi.
Phi Bạch huynh,
thượng lộ bình an.
Đến dừng chân ở đâu
thì nhớ viết thư cho ta.
Biết rồi.
Yên tâm đi.
Chăm sóc A Ly cho tốt.
Lý sư đệ,
đừng than kiếp người như sương sớm,
đừng ngại núi cao và đường dài,
người quen ắt có ngày gặp lại,
không ở núi xanh, cũng ở nơi say rượu.
Được.
Người quen ắt có ngày gặp lại,
không ở núi xanh, cũng ở nơi say rượu.
Thơ hay.
Nào.
(Khách Khứa Đầy Nhà)
Vậy ta đi trước đây.
Cáo từ.
Mưa lớn quá.
Sư huynh, ngày mai khởi hành lúc nào?
Ta sẽ đi tiễn huynh.
Không cần đâu.
Núi cao sông dài,
có duyên tự khắc gặp lại.
Bảo trọng nhé.
Sao đứng ngủ vậy?
Đi nào.
Ta đưa ngươi đi tỉnh rượu.
Phi Bạch.
Chàng về rồi à?
Sao ra ngoài lâu thế?
Đây là gì?
Không nhận ra sao?
Tiền đấy.
Chàng có ý gì?
Không có ý gì cả.
Ta phải đi rồi,
rời khỏi kinh thành.
Nàng giữ lấy số bạc này.
Nếu muốn rời Hương Khởi Lâu
thì dùng nó để chuộc thân.
Nếu không muốn
thì cứ coi như tiền phòng thân.
Cũng không uổng công
chúng ta từng quen biết.
Ta nổi danh khắp kinh thành,
đám vương tôn công tử kia tiêu ngàn vàng
để đổi lấy một nụ cười của ta
còn chưa thấy đủ.
Ta thiếu chút tiền này của chàng sao?
Lý Phi Bạch.
Hai ta quen nhau nhiều năm như vậy,
chàng muốn đi
thì ít nhất cũng
báo trước một tiếng cho ta chứ.
Bây giờ thế này là sao?
Sao giận ghê thế?
Ta giận sao?
Ta không giận.
Vậy giờ nàng đang làm gì?
Ta chỉ đang nói lý với chàng thôi.
Ta biết rồi.
Lẽ nào nàng không nỡ rời xa ta,
muốn đi cùng ta thật?
Đừng đùa nữa.
Ta là người giang hồ,
màn trời chiếu đất,
sống nguy hiểm vô cùng,
sống hôm nay, chưa biết ngày mai.
Lúc tâm trạng tốt,
góp vui lấy lệ, dỗ dành nàng vài câu,
vung tiền như rác vì nàng.
Lúc sa cơ lỡ vận,
ngay cả bữa cơm nóng
cũng không có mà ăn,
lấy đâu ra tâm trí
quan tâm nàng là ai nữa.
Ta nhớ trước đây nàng từng nói
nàng không thể rời kinh thành,
từ nhỏ đã chịu khổ đủ rồi,
giờ không chịu khổ nổi nữa.
Đây là những lời nàng nói, đúng không?
Ta...
Được rồi.
Ngọc Sênh,
nàng cũng coi như là
hoa khôi lăn lộn chốn ăn chơi nhiều năm,
phải hiểu thế nào là
cầm được, buông được
hơn đám người giang hồ bọn ta chứ.
Khốn nạn!
Mau chạy đi!
Để ta chơi với nàng một ván.
Sao thế?
Trông có vẻ không vui lắm.
Ta đưa nàng
đến Thanh Phong Minh Nguyệt Lâu.
Phượng Chi Dao nói
lầu có một đầu bếp mới đến,
nấu món ăn Lĩnh Nam rất ngon.
Vậy...
ra ngoại ô dạo chơi nhé?
Thế này đi,
ta bảo Thanh Ngọc
bày một bàn nhỏ trong đình,
ta uống với nàng vài bình rượu nóng.
Thôi khỏi.
Rượu cũng không uống nữa?
Xem ra vương phi của ta
thật sự rất khó chịu.
Thật ra ta luôn không biết
rốt cuộc kiếm pháp của nàng ra sao,
so với ta
thì thế nào.
Đương nhiên là ta nhỉnh hơn rồi.
Ta là đồ đệ của Chu phu tử đấy.
Đúng vậy.
Họ đều bảo Chu phu tử
là Kiếm Tiên đương thời,
tự sáng tạo ra chiêu Kiếm Trảm Thiên Hà,
cùng 46 chiêu thức Phi Thiên Kiếm.
Nhưng họ cũng nói
đầu bếp giỏi
chưa chắc đã dạy ra được đồ đệ giỏi.
Tuy kiếm pháp của ông ấy cao siêu,
nhưng năng lực dạy đồ đệ
chưa chắc đã rất giỏi.
Là sao?
So tài thử xem.
Nói đi.
So tài kiểu gì?
Đao kiếm vô tình,
sợ dùng sức mạnh quá
sẽ làm nàng bị thương.
Chi bằng lấy cành cây làm kiếm.
Ai làm rụng hết cánh hoa trước
thì người đó thua.
Vậy ngài cẩn thận đấy.
Ngài thua rồi.
Phải thua nàng cả đời mới tốt.
Điện hạ.
Vương phi.
Điện hạ, vương phi.
Trong cung truyền tin đến,
Thái hậu không ổn rồi,
gọi vương phi vào cung.
Thái hậu,
Định vương phi đến rồi.
Thái hậu.
Người ngồi lâu quá rồi,
hay là nằm xuống nghỉ ngơi chút đi.
Ngươi lui xuống đi.
Thái hậu...
Lui xuống.
Lui xuống hết đi.
Lên đây ngồi.
Ta gọi con đến đây
là vì cảm thấy
chắc con có vài lời muốn nói với ta.
Con không có gì muốn nói với Thái hậu.
Ta hổ thẹn với mẫu thân con.
Con không muốn
đòi lại công bằng cho bà ấy ư?
Trước khi con xuống núi,
trong lòng có bốn người muốn tiêu diệt.
Quả thật Thái hậu là một trong số đó.
Vậy ta xếp thứ mấy?
Thứ tư.
Xếp cuối.
Tại sao thế?
Thái hậu quyền cao chức trọng,
rất khó giết.
Vậy bây giờ
là một cơ hội tốt đấy.
Thật ra
mỗi một ngày ở cung An Khánh
đều là cơ hội.
Vậy sao con không giết ta?
Chốn thâm cung tường cao,
giết người xong,
con cũng không ra ngoài được.
Không đáng.
Là không đáng,
hay là con cảm thấy
ta khác với bọn họ?
Bọn họ là ai?
Từ khi ta chấp chính,
nhiều lần ban hành cải cách mới,
đổi đường thủy vận chuyển,
bớt phải điều động
ba vạn phu kéo thuyền,
cũng miễn được bốn phần thuế,
thành lập trường cho nữ tử,
hộ tịch cho nữ tử,
thương hội của nữ tử.
Con xem,
Đại Sở bây giờ
có kênh đào thông suốt Nam Bắc,
kho lương thực đầy đủ,
lễ giáo hưng thịnh,
trường học cho nữ tử
có ở khắp các châu, huyện,
con nhà nghèo cũng có thể làm quan.
Với công lao như vậy,
ta với tiên đế thì ai hơn ai?
Con nói xem,
ta với tiên đế
ai hơn ai?
Ngoại tổ phụ từng đánh giá về Thái hậu.
Thái hậu muốn nghe không?
Ông ấy nói gì?
Quách thị
có tài cán,
nhưng thiếu lòng nhân từ,
có thể nắm quyền thiên hạ,
nhưng khó gánh nỗi khổ của muôn dân.
Không ngờ ông ấy
lại nói ta như vậy.
Cổ hủ.
Đúng là cổ hủ.
Chẳng qua chỉ vì
ta chấp chính bằng thân phận nữ tử.
Từ xưa đến nay,
mỗi lần quyền lực thay đổi,
có lần nào
không nhuốm máu thềm son?
Ta không giết người
thì người sẽ giết ta.
Thế cuộc ép buộc,
chỉ có tự bảo vệ mình trước
mới có thể thực hành nhân nghĩa sau.
Chỉ tiếc
một nho sĩ nổi danh
như ông ấy lại không
nhìn thấu đạo lý này.
Khi con xuống núi,
từng đi qua Lũng Khúc,
thấy châu phủ đang sửa
đường cho quan đi nối với kinh thành.
Các quan viên đều ca tụng
công đức nhân từ của Thái hậu.
Nhưng bách tính ai nấy đều nguyền rủa.
Thái hậu có biết vì sao không?
Vì để xây đường cho quan đi
theo tuyến nhanh nhất,
dân chúng không chịu rời quê,
quan viên liền phá ruộng, chặn đường,
ép họ bỏ ruộng, bỏ quê.
Đây chính là
nhân nghĩa mà người nói sao?
Đường núi Lũng Châu khó đi.
Mở đường cho quan đi
là kế sách lợi nước lợi dân.
Là họ không hiểu đạo lý lớn lao.
Con từng học ở Ly Sơn,
không phải không biết cách làm đường.
Đi vòng qua núi,
bắc cầu,
giữ ruộng, đổi tuyến đường,
làm từng bước, dung hòa mọi mặt.
Song người lại chọn cách nhanh nhất
nhưng tàn nhẫn nhất.
Chuyện đời vốn khó vẹn đôi đường,
luôn phải có sự lựa chọn.
Hy sinh ruộng của nông dân
để giao thông
ở kinh thành Đại Sở thuận tiện hơn.
Cũng giống như năm xưa
hy sinh Hắc Vân Kỵ
đổi lấy
quyền khống chế triều đình của người.
Hy sinh
dòng máu chính thống của Đông Cung
để giúp người bước lên ngôi vị cao.
Thịnh thế mà người muốn
chẳng qua chỉ là nỗi chấp niệm
luôn canh cánh trong lòng
vì không thể đăng cơ.
Người nói về sự dài lâu
cũng chỉ là để
lấp đầy nỗi bất an trong lòng,
để chứng minh
với chiếc ghế rồng kia,
với triều đình, với thiên hạ
rằng người ngồi được lên đó,
cũng ngồi vững được trên đó.
Nếu là như vậy,
sao con không ra tay?
Thái hậu có tội hay không,
pháp luật đất nước
sẽ tự có phán quyết công bằng.
Thái hậu.
Thái hậu, người sao vậy, Thái hậu?
Thái y.
Gọi thái y.
Mau gọi thái y.
Mạch thốn, quan, xích của Thái hậu
yếu đến mức gần như đứt đoạn.
Tim suy kiệt,
hơi thở yếu.
Đây là bệnh tâm lý
do vui, giận, lo, nghĩ, sợ quá mức.
Lo nghĩ triền miên làm tổn thương tỳ vị,
lại thêm lao lực quá mức,
khiến tâm và tỳ đều hư tổn,
khí huyết suy kiệt.
Dù có Kỳ Bá tái thế
hay Biển Thước sống lại
cũng không thể cứu vãn được nữa.
(Là một vị Hoàng đế,)
(người có tội với chúng sinh thiên hạ.)
(Trẫm thay mặt cho pháp luật đất nước,)
(bách tính
và những oan hồn chưa thể yên nghỉ kia,)
(không thể tha thứ cho người.)
(Nhưng với tư cách là một người con,)
(con vẫn nhớ)
(là người)
(đã đích thân
dạy con viết nét chữ đầu tiên.)
(Là người)
(đêm đêm canh bên giường bệnh của con.)
(Là người bất chấp muôn vàn áp lực,)
(đưa con lên ngôi cửu ngũ.)
(Người mớm cho con bằng dòng sữa mẹ,)
(cũng nuôi con bằng tâm huyết.)
(Người mãi mãi là mẫu thân của con.)
(Sách có nói)
(kiếp phù du ngắn như ở quán trọ,)
(dẫu có đường lớn thênh thang,)
(cuối cùng mỗi người
vẫn phải tự đi con đường riêng,)
(tự vượt kiếp nạn.)
(Có người mắc kẹt trong tình yêu,)
(chìm nổi
giữa bể khổ cầu mà không có được.)
(Có người giữ vững đạo,)
(lủi thủi bước đi một mình
trong đêm dài vô tận.)
(Có người quen với cô độc,)
(nhấm nháp nỗi cô đơn
giữa khoảng tĩnh lặng vô bờ.)
(Có người ẩn mình trong bóng tối,)
(mò mẫm tìm đường giữa số phận sụp đổ.)
(Nhưng điều kỳ diệu của sinh mệnh
chính là ở chỗ này.)
(Nó giống như những ngọn đèn chập chờn,)
(lúc sáng lúc tối.)
(Ngươi mãi mãi không đoán được)
(khoảnh khắc tiếp theo
sẽ gặp ánh sáng thế nào)
(hay bóng tối ra sao.)
(Nhưng điều quan trọng là)
(bước chân của ngươi)
(phải luôn luôn tiến về phía trước.)
Phủ doãn.
Đây là tấm lòng của người dân,
mong ngài nhận lấy.
(Công Chính Liêm Minh)
Tiểu thư,
nấu cơm xong rồi.
Tới đây.
Mau về ăn cơm đi.
Nấu món người thích ăn đấy.
Chàng xem
chàng chọn cái nơi hẻo lánh gì thế này.
Mua thuốc cũng phải đi xa như vậy,
chẳng tiện chút nào.
Kinh thành tốt biết bao,
cứ nhất quyết
đến cái nơi nghèo nàn, hẻo lánh này.
Nào, uống thuốc đi.
Nơi này non xanh nước biếc,
không tốt sao?
Phong cảnh đẹp thì có ích gì chứ?
Chàng cũng đâu nhìn thấy.
Ta đùa chàng thôi.
Nào.
Uống thuốc đi.
Lang trung nói mắt chàng sẽ khỏi đấy.
Đến lúc đó, chàng sẽ có thể
ngắm sao cùng ta rồi.
Bầu trời sao đêm nay
đẹp không?
Đẹp lắm.
Hàn Minh Tích?
Là ngươi thật à?
Ngươi đi đâu vậy?
Bà chủ lo cho ngươi lắm.
Mau, mau về với ta.
Đi nào, đi.
Lần trước làm sao thế hả?
Nói đi là đi,
cũng không gửi thư gì hết.
Ngươi không biết
bọn ta lo cho ngươi cỡ nào đâu.
Đừng quên nhé,
còn nợ ta một chầu rượu đấy.
(Còn có người dốc cạn sức lực cả đời)
(xông pha trong mê cung của số mệnh,)
(nhưng cuối cùng vẫn không thể chạm tới)
(cái gọi là viên mãn.)
(Đất Đai Rộng Lớn)
Bệ hạ.
Kỳ Nhi.
Đến rồi à?
Mẫu hậu.
Kỳ Nhi.
Cả đời này của mẫu thân
làm việc quyết đoán,
chưa từng hối hận.
Thế nhưng
hiện giờ ta nằm ở đây,
mỗi lần nhắm mắt lại,
ta đều nhìn thấy
những người dân
phải rời bỏ quê hương
vì đường cho quan đi ở Lũng Khúc,
những sinh mạng không thể thoát ra
trong trận cháy lớn ở Đông Cung,
và những tướng sĩ
Hắc Vân Kỵ bị oan
nhưng không chịu khuất phục.
Mẫu thân
quét sạch chướng ngại,
củng cố giang sơn cho con,
nhưng cũng để lại
những vết máu và tội lỗi
không bao giờ rửa sạch.
Con là Hoàng đế.
Con phải công bằng, ngay thẳng.
Nên phán quyết thế nào
thì cứ phán quyết thế ấy.
Đừng vì
ta là mẫu thân của con
mà nương tay.
Mẫu hậu.
Con không cần
học theo ta,
càng không cần
gánh thay
tội lỗi của ta.
Con phải trong sạch,
phải thẳng thắn,
phải
bình an.
Kỳ...
Mẫu hậu.
Thái hậu.
Thái y.
Người xưa muốn
lan tỏa đức tốt trong thiên hạ,
trước hết phải trị vì tốt đất nước.
Muốn trị vì tốt đất nước,
trước hết phải quản lý tốt gia đình.
Muốn quản lý tốt gia đình,
trước hết phải tự tu dưỡng bản thân.
Muốn tự tu dưỡng bản thân,
trước hết phải có suy nghĩ đúng đắn.
Muốn có suy nghĩ đúng đắn,
trước hết phải chân thành.
Muốn chân thành,
trước hết phải có tri thức.
Có tri thức bằng việc
nghiên cứu mọi vật, mọi chuyện.
(Đêm có dài đến đâu)
(cũng không dài bằng ngọn đèn nhân gian)
(mãi không chịu tắt.)
(Chúng ta đều phải
vượt qua dòng chảy vô thường,)
(vật lộn
giữa những ngõ hẹp của số phận,)
(cắm rễ trong phong ba bão táp,)
(cho tới một ngày nào đó,)
(vươn mình khỏi mặt đất,)
(chào đón cuộc đời mới.)
(Quy Tụ Hiền Tài)
(Thiên tử không có ân tình riêng,)
(cũng không có việc nhà riêng.)
(Xã tắc quan trọng,)
(nặng hơn non núi.)
Trẫm vâng mệnh trời,
thống trị muôn phương,
vốn nên lấy chữ hiếu trị vì thiên hạ.
Thế nhưng,
sau khi tiên đế băng hà,
Thái hậu Quách thị
cậy quyền làm càn,
tội lỗi chồng chất.
Dù nay đã qua đời,
nhưng tội của bà ấy khó mà che giấu.
Trẫm buộc phải chịu tội thay,
ban chiếu thông báo cho thiên hạ,
công khai định rõ tội của bà ấy.
Tội thứ nhất là
phóng hỏa Đông Cung,
ra sức thanh trừng bè phái,
liên lụy người vô tội,
khiến triều đình và dân gian hoảng loạn,
ý kiến bất đồng.
Tội thứ hai là
hủy di chiếu của tiên đế,
làm giả mệnh lệnh, chuyên quyền,
vu oan cho bậc trung lương,
khiến Hắc Vân Thiết Kỵ
chịu oan suốt tám năm.
Tội thứ ba là
muốn vượt khuôn phép, đăng cơ,
nhòm ngó ngôi báu,
vây hãm học viện Ly Sơn,
khiến mấy chục người chết vì dịch bệnh,
chà đạp lên cái nôi văn học,
trời đất khó dung tha.
Những hành vi của Quách thị
phụ lòng tổ tiên,
làm hại người dân,
trời đất cũng không thể dung thứ.
Kể từ hôm nay,
phế bỏ toàn bộ tôn hiệu của Quách thị,
hủy bỏ việc thờ phụng trong tông miếu,
xóa bỏ mọi danh hiệu,
sử quan
ghi chép đầy đủ tội ác của bà ấy,
an táng theo lễ nghi của dân thường
ở bên ngoài vùng lăng tẩm.
Thái phi Tần thị bí mật
cất giấu di chiếu thật của tiên đế,
cấu kết với Mục Dương hầu
làm loạn triều cương.
Nay phán xử
xóa tên khỏi tông thất,
giáng làm dân thường,
giam cầm suốt đời tại Lĩnh Nam.
Chiếu thư ban như trên,
nhận được phải lập tức thi hành.
- Chúng thần xin nghe theo thánh dụ.
(Giang sơn này,)
(chúng sinh này,)
(chưa bao giờ là
thiên hạ của riêng một người.)
(Tự trách mình,)
(xử cả người thân,)
(đều là để)
(không có tội với thiên hạ.)
Ông trời có mắt rồi.
Học viện Ly Sơn mở cửa trở lại.
Tốt thật.
(Học viện Ly Sơn)
Xem kìa.
Đây là gì?
Học viện Ly Sơn mở cửa trở lại thật tốt.
Hôm qua ta đọc sách thấy viết
khi đại đạo thực thi,
thiên hạ là của chung.
Nhìn kỹ dưới chân, mau lên.
Đợi ta với.
Cẩn thận, chậm thôi.
Không theo kịp nữa.
Đợi ta với.
Chậm thôi, chậm thôi chứ.
Sơn trưởng.
Mọi người đi trước đi.
Đi trước đi.
Sang bên kia, có người.
Bên kia.
Điện hạ.
Vương phi.
Đã bảo giờ Tỵ mới đến mà,
sao đến sớm vậy?
A Ly ở nhà nhàn rỗi quá không chịu được,
chỉ mong
cưỡi ngựa suốt đêm để phi đến đây.
Nào.
Mời đi bên này.
Đừng chạy.
Diện mạo hoàn toàn mới.
Ngụy sơn trưởng tài cán thật.
Muội đừng trêu ta nữa.
Hoàng thượng
muốn mở lại học viện Ly Sơn.
Thánh chỉ đến tay ta
còn chưa đầy nửa tháng.
Thật sự là hơi gấp gáp.
Có vài ô cửa sổ vẫn chưa sửa xong đâu.
Đã rất khang trang rồi,
cần gì phải cầu toàn hoàn hảo.
Hôm nay có rất nhiều học trò đến.
Đúng.
Lần này
tổng cộng tuyển được 341 học trò.
Vượt xa dự kiến của ta.
Cũng tuyển thêm 20 phu tử.
Phần lớn những phu tử này
đều từng học ở Ly Sơn,
giờ ai cũng đòi quay về làm phu tử.
Đúng rồi,
Vân Tùng Tử cũng trở về rồi,
nhất quyết đòi ở lại
làm sư phụ dạy thư họa.
Quá tốt.
Nếu có học trò nghèo
đến thành tâm xin học,
sẽ cung cấp toàn bộ học phí cho họ
bằng danh nghĩa của A Ly có được không?
Việc làm này của điện hạ
xem như đã mở ra tiền lệ
cho học viện Ly Sơn chúng ta.
Điện hạ.
Hoắc tiên sinh.
Sao ông lại ở đây?
Sống nhàn hạ nơi núi rừng,
cuối cùng vẫn phụ lại
những điều cả đời mình học được.
Nay được Ngụy sơn trưởng ưu ái,
cho phép ta ở lại nơi này,
góp chút sức mọn,
truyền dạy chút hiểu biết nông cạn.
Xem đi, trong sách viết như thế đấy.
Mọi người nhìn này, nhìn này.
Quyển sách này lỗi thời từ lâu rồi.
Tiểu thư,
cuối cùng người cũng về.
Có nhớ ta không?
- A Ly đến rồi.
Nhớ.
Ta cũng nhớ người.
Tiểu thư,
bây giờ người xinh đẹp thật.
Ly Nhi.
Nghe nói
kiếm pháp của con đã thành công.
Giỏi đấy.
Học theo kinh thư và bí kíp
mà lĩnh hội trọn vẹn
tinh hoa ta truyền lại.
Ta đã sớm nói rồi,
con đúng là hạt giống tốt để luyện võ.
Đồ đệ giỏi.
Hay đấy.
Vị thuốc phụ tử phối với hoàng liên này
được dùng rất tốt,
rất hay.
Lão phu hành y mấy chục năm,
vậy mà chưa từng nghĩ đến
cách dùng nóng trị nóng,
dùng lạnh trị lạnh đầy mạo hiểm thế này.
Kết hợp nóng lạnh,
âm dương hỗ trợ nhau
hay lắm.
A Ly.
A Ly,
giỏi thật.
làm tốt lắm.
A Ly,
giỏi quá.
Ta đã nói từ lâu,
A Ly không sai được đâu.
Không hổ danh là
người của Ly Sơn chúng ta.
A Ly à.
Chúng ta nói chuyện đi.
Con vất vả rồi.
♪Người chẳng nhất thiết phải ghép nên♪
♪Tấm bản đồ mang tên tình yêu ấy♪
♪Đâu cứ nhất định
phải đến một nơi nào đó♪
♪Mới có thể khiến trái tim có hơi ấm♪
Suốt chặng đường này,
chắc con mệt lắm nhỉ?
Nhưng con
vẫn chưa thể dừng lại.
Đừng để bị quá khứ trói buộc.
Con đường của con
ở phía trước,
không phải phía sau.
Con hiểu không?
A Ly hiểu rồi.
A Ly.
Được rồi.
Nếu đã hiểu,
vậy thì đi đi.
♪Người gửi ánh sáng♪
♪Từ một nơi rất rất xa♪
♪Lá cây là bàn tay to lớn♪
♪Lau đi giọt nước mắt của người♪
♪Họ dùng đôi vai cực kỳ cực kỳ lớn♪
♪Nâng cho người bay lượn♪
Bây giờ
các học trò
có thể vào học rồi.
- Vâng.
♪Thời gian là dòng trăng chảy♪
♪Cất giấu kỹ hồi ức♪
♪Người gửi ánh sáng♪
♪Từ một nơi rất rất xa♪
♪Người thực sự chẳng cần theo đuổi♪
♪Chẳng cần theo đuổi♪
♪Những điều hạnh phúc vững vàng kia♪
(Bồi Dưỡng Nhân Tài)
♪Dùng cả đời để đọc♪
(Hết phim)
♪Người vẫn nhớ người xưa,
giấc mộng chưa thể thành♪
♪Chỉ khi tiếp tục tiến bước
mới có thể gặp gỡ♪
♪Một chặng đường
tới tận cùng tuyệt cảnh♪
♪Nơi nào mà chẳng là phong cảnh♪
♪Với phương xa mà nói,
ta vẫn còn chưa khởi hành♪
♪Đi tới núi xa, đi tới biển sao trời♪
♪Dù vui hay buồn,
chuyến đi này cũng chẳng uổng phí♪
♪Muốn đuổi theo bóng lưng
của chính mình đã bị lạc mất♪
♪Giữa cánh đồng hoang,
tự có tiếng vọng hồi đáp♪
♪Nếu lòng không vướng bụi trần,
đường phía trước tự khắc sáng rõ♪
♪Phải biết ơn những điều đã mất♪
♪Để mỗi bước chân trở nên nhẹ nhàng♪
♪Đi tới núi xa, đi tới biển sao trời♪
♪Để thời gian
đón tiếp vị khách từ phương xa♪
♪Mọi khúc khuỷu đều hóa thành quá khứ,
thong dong đi qua♪
♪Ngược gió vẫn có thể tiến bước,
núi sông biển cả cũng có thể vượt qua♪
♪Lao về
cuộc đời tiếp theo không hối tiếc♪
♪Bản tính của linh hồn♪
♪Chẳng bị gò bó bởi hình hài♪